## 我与数学的故事 in chronological order
<p> first written in 2020/10/24, last updated 2021/01/02 </p>
<blockquote>
  <p>
I must study politics and war that my sons may have liberty to study mathematics and philosophy. My sons ought to study mathematics and philosophy, geography, natural history, naval architecture, navigation, commerce, and agriculture, in order to give their children a right to study painting, poetry, music, architecture, statuary, tapestry, and porcelain.
  </p>
  
  <address>
    John Adams
  </address>
</blockquote>

<p> 
下周两门期中，但是大四的懒惰基因最终还是追上了我。一门midterm的占比只有5%，所以根本没动力学（嘴上这么说但是身体还是乖乖地写了18页的review sheets）。另外一门是take home，所以更没有动力现在学了。申请方面现在就等着文书老师给我反馈，portal账号包括各种小essay我都弄好了。前几天收到了一个全职offer和老东家的面试邀请，算是得到了一些外界的validation。经过我一个月的努力我终于把leetcode上所有sql题刷完了（也因此用熟了window function和cte）因此我才可以在周日下午不学习，写blog。这篇就写一下我学数学的一些黑历史，痛苦的回忆，反思，快乐的回忆，以及更多。本质上面只是一个散文而已。
</p>
<h4> 
小学
</h4>
<p>
小学对我来说有着很多痛苦的回忆。我现在努力的很大一部分原因是因为我不希望我的孩子经历同样的痛苦。痛苦的源泉是没有北京户口，是家里没有那么多钱，是父母对于不确定的未来的焦虑，以及来自同龄人的霸凌。现在回想起来，其实相对于许多人来说我的童年已经很幸福了。但这个文章不是来讲没有北京户口对我童年的影响，而是讲我学数学的故事。
</p>
<p> 
准确来说，我小升初的那一年是最后一年北京市高校自主招生了（具体是不是这样我也不清楚）当时好的初中会举办自主招生的考试，（可能通过培训班？)向家长们发邀请函，然后一群小学五六年级的学生去该学校考试。考语数英，但听说初中们只会看奥数成绩，英语卷子和语文卷子直接都被扔掉了。很可惜的是，我妈在教育我上出了一个大失误。我幼儿园的时候就开始学英语了，以至于我妈想趁热打铁，小学的时候一直在学英语没学奥数。这就导致了我小学四五年级的时候参加初中自主招生完败。
</p>
<p> 
现在回想起来，我现在英语之所以能达到托福口语满分，被老外默认为是native speaker也正是因为我妈小时候逼我学英语。我依稀记得高斯教育举行过一个北京小学生统考，我的英语排到了北京市前100位的程度。还有在二年级的时候一个英语比赛我比过了初赛，和一群六年级进了北京市决赛。（班上有个女生也参加了那个比赛；她没进决赛，但是她骗我说她进了，害得我在赛场里找了好久）但我英语并不能在小升初上帮我什么。当时的道理就是奥数至上，于是我妈在五年级的时候开始给我疯狂报奥数班，还有一对一之类的。 (题外话：我自己现在也说不清小升初的失败到底是因为我能力不行，还是我没有北京户口。毕竟有异地高考的政策在，初中也知道高中肯定要回户口所在地高考，所以招一个外地户口孩子进来培养是个亏本买卖。当然我小时不会想这么深，我觉得我没能被人大附中或者北大附中录取是因为我自身能力有问题。）
</p>

<p>虽然说到最后还是没有进公里初中，在我爸的坚持下把我送进了一个小国际学校，到最后我也没学透奥数。小学那个学奥数学的很好的男生最后去哪里了我也不知道，那个靠家里关系进了人大附中的女生最后没考上北京里的大学，但是那个骗我说她也进了英语决赛的那个女生家里投资移民拿到了绿卡，现在在一个排名很靠前文理学院学金融。我的老母亲至今还因为小学时候逼我学奥数的事情而感到愧疚，说她觉得当时对我太狠了，现在想想觉得我好可怜。我并不觉得我小学时的悲伤是由被迫学奥数造成了，而是因为当时种种的大环境造成了。如果我有北京户口的话，我可能进个差不多的初中然后按部就班的高考。但由于我没有户口，所以所有的压力都集中在了奥数上，仿佛学好奥数我就可以翻身。再加上在学校被同学霸凌孤立，我的童年的确不是很快乐。 </p>

<p>关于奥数还有一个故事：小学的时候有一次考试，考找最大公约数和最小公倍数。在奥数课外班里学过factorization的同学很快就算出来了，但是没学过factorization的就只能按照老师上课讲的方法一个一个试。我记得我当时好像没写完，就是一直在试公约数和公倍数。 </p>
<h4> 
初中
</h4>

<p>我妈曾经开玩笑说过，我的初中（也就是我的高中）是给不会学数学的学生开的。某种意义上她是正确的，因为接受过小升初奥数洗礼的我去那里简直是降维打击。有一次考几何，就是用勾股定理算三角形的边长，一个女生居然告诉我她是按照题目里的图的长度比划出了答案。我顺利进入了数学老师给gifted math students开的小班（虽然我现在已经没有什么印象了）参加了几次IMO比赛（每回都是分母） </p>

<p> 8年纪教我数学的是一个ABT。当时的数学课就很简单，就是求polynomial的根。老师让我们用她的diamond method求根，但是说实话那种程度的polynomial看一眼就知道答案了。因为我没有“写过程”所以还被训了很多次。数学老师还让我去给其他人讲题；有一次她让我给一个女生讲题。那个女生的英文不是很好，所以我刚开始用英文讲题，她就问我能不能用中文讲。我就用中文开始给她解释，结果ABT老师过来了。她巴拉巴拉得说了一堆“如果你这么喜欢说中文的话那还是去公立学校上学的了”（我记得班上一个男生给我解围，说诶呀公立学校压力太大了，至今还很感谢他）这段经历搞得我很委屈，因为数学又不是只能用英文去学习。数学是通用的语言，我用中文把题讲明白了和我用英文把题讲明白了根本没有区别。</p>

<p>我一直怀疑这个ABT老师内心有点inherent racism，所以对我才那么刻薄。几年之后等我上了高中之后碰到她，她问我我在哪个数学班。我说我在BC calc，她还惊讶了一下。她不知道等我离开她的课堂之后，我在高中数学课里简直如鱼得水，也不知道现在我在UCLA里学数学。</p>

<h4> 
高中
</h4>

<p>我只上了两年的初中，理所当然地上一篇篇幅很短。我四年高中的时光是我人格塑造最重要的阶段。这段时间里我结交了重要的朋友，读了很重要的书，遇到了很重要的老师。关于高中的的时光我有很多很想说的，但是毕竟这是一个讲数学的post。</p>

<p>9年级的数学没什么可圈可点的。美式教育的仁慈与残酷就在于分班制度；我顺利地分到了数学快班，每天和同学们嘻嘻闹闹。10年级我依旧在数学快班（还是同一个数学老师教我），依旧每天在数学课上画画。10年级的时候我也被拉着去参加什么数学比赛，当然还是做了分母。当时我的数学成绩在班上只能算中等，属于一般般的程度。数学老师跟我的父母说我可能只能上cal AB，不能上BC；我的父母认为我能上ap就大恩大德了。没想到那次期末考试我超常发挥，数学老师就跟我说把我分到cal BC了。</p>

<p> 在那次期末考试之前，我的数学能在只能算是全年级中等偏上，在快班里算中游。那次期末考试可能就是我academic journey的转折点；如果没有被分进BC，我可能就满足于读AB,然后去读文科吧。10年级升11年级暑假我的父母给我抽空找了个数学家教教我calc BC的内容，开学之后我靠啃老本碾压了班上其他同学一发。那段时间我也不知道为什么就“开窍了”：可能是我本身就不太擅长几何，也或者是我在此之前没有认真学过数学，但是我在BC的表现比任何人预期地都好。</p>

<p>11年级的时候数学老师问我要不要去杭州参加一个数学比赛。我在奥数方面的确没有任何天赋，可能老师也想多带几个人出去比赛，就当去杭州春游了。我说老师你得问我妈，于是当天数学老师就给我妈打电话，我妈也就只能碍着面子答应了。其实我妈也知道我去就是做分母，但是我还是开开心心地跟着数学比我好很多的同学去杭州玩了。数学老师专门在开赛前一天带我们坐高铁去苏州，参观了拙政园，吃了松鼠桂鱼，逛了博物馆。准确来说，那场数学比赛就像是春游一样。我故作玄虚地给韩国同学科普拙政园的历史，在景点旁边吃甜豆腐脑，猫在宾馆里打FGO活动。我们学校一个奖也没捞到，但是大家还是开开心心地回家了</p>

<p>其实11年级我也有很多烦心事，比如我的SAT没上1500，升学的焦虑。但是我很感谢我父母的开明大度。他们的鼓励（或者说，纵容？）让我的高中生活十分开心。11年级升12年级的那个暑假我去芝加哥大学上夏校，修了几个大学学分（其实我也不太懂...!去只是因为我很崇拜Bernie Sanders）选课的时候我选了一节心理学和一节INTRODUCTION TO QUANTITATIVE MODELING IN BIOLOGY。其实当时我以为modeling是在blender里面建rna模型的意思（？？？？）还在why this course里面洋洋洒洒地写道“我有在blender里建模的经验”。但最后没想到其实那是一节用R的数学建模课...!那节课的具体我已经记不清楚了，只能回应起markov chain。我可以很自豪地说我高中就接触R了，虽然大学里我的R还是写的不咋地。 </p>

<p>11年级的学期末，数学老师问BC班的同学愿不愿意来上线性代数。（是的，我高中四年的数学都是一个老师教的）在此之前，12年级的数学快班只有ap stats。数学老师觉得ap stats太简单了，想教线代试试。我欣然答应了。于是12年级我跟其他6个同学在线代嘻嘻哈哈，打打闹闹。可能是普通高中生的脑袋并没有那么灵光，只能学到eigenvector为止。另一方面我发现线代和我之前学的数学很不一样。不管是几何还是bc calc都是以套公式为主，而线代是很多人的第一门proof based数学课。我在线代里面学得中等，但最后数学老师还是很仁慈地给所有人放水了。</p>


<p> 另一方面ap stats就热闹多了。线代课里可能只有7个人，但是ap stats里可能有15个人吧。统计的project也更有意思。第一个project数学老师叫我们develop一个survery，熟悉一下不同的variable。我统计了一下学校是猫派多还是狗派多，另一个同学则是去问放厕纸的方向（开口冲墙还是冲外）结果发现大多数人不想回答这个问题。的确ap stats是个很简单的课，没什么难点，最多就是学会读表就好了。记得第一次考试（考probability）我考了满分，数学老师还全班表扬了，同学们起哄叫我stats god。等offer的时候我先拿到了UCLA的stats offer，同学们就更加起哄地叫我stats god了。在拿到剩下的拒信之后，我也就这么误打误找的去UCLA学了统计。</p>

<p>高中的这段时间我的确很快乐。我想，可能是和同学在ap stats里打打闹闹的快乐感染了我，让我误打误找地报了ucla stats。如果10年级的期末考试我没有超常发挥，我可能就不会上ap stats，因而也不会来ucla学stats。或许如果当时申请的是文课，我可能就进藤校了。但是人生无法做A/B test，我也就不得而知。</p>

<h4> 
大学
</h4>

<p> 大一的第一个学期挺快乐的。我上了一节R的编程课（在那个时候还是水课），一节Jared Diamond的地理课，还有一节微积分。微积分说实话那个时候还努力学了，拿了个A-。通过Jared Diamon的地理课我大一第二个学期进了lab。一切看起来都是那么美好，那么欣欣向荣。然而大一的第二个学期我立刻就不行了。具体原因可能是我同时要去lab干活，被班上的一个男生纠缠（在我看来是我单方面被追求，我不太懂得怎么拒绝，撤了一地鸡毛），也有我自己放松了没努力，所以那学期线代拿了B-微积分拿了C+。再下一个学期继续在lab里干活，differential equations拿了B。大一的暑假继续在lab里干活，同时反思并因为我的GPA而痛苦。</p>

<p>现在想想大一的时候就进了lab也不错了（虽然最后还是脱离了地理，一心一意做DS了）lab还帮忙办了SSN，简历上至少也有点东西可以看了。但大一我过的其实很不开心，主要原因就是因为GPA。如果当时再努力一点，说不定现在我GPA就3.9+了。 大一的时候也很迷茫，不知道自己想做什么。高中的稚气还没有退，心里还有进academia的梦想，幻想着能够通过自己的研究帮助到其他人。大一的时候也很容易被他人影响；我的PI多次劝我读地理，说我的统计背景很吃香，毕业之后他都能给我找到工作。虽然他说的的确没错，但是我highly doubt我能找到地理相关的工作。前几天还和室友说，如果不是疫情，说不定我真的走上了climatology research这条路，为全球变暖做贡献。现在走到DS的确也是很机缘巧合，就像我一开始来UCLA一样。</p>

<p>大二的第一个学期没什么可圈可点的。我把该上的课上了，成绩拿了全A，回到了dean's list上。唯一可以说的就是真正地和Matt，Corbs和Anna玩熟了。大一的时候我们在一节微积分课，那个时候都甚至没在课上见过面。大一第三个学期我和corbs，anna在一节C++编程课，大二的第一个学期我和matt在一节统计课，这下来我们才算真正熟了。 大二的寒假我回国，在messenger上和大家一起商量选课的事情。那个时候UCLA出了新的major叫data theory，听起来可风光了。我之前也咨询过教授要不要转过去，教授说data theory是一个新的major，但教的内容统计系的人也可以学，所以还不如在统计系继续呆着选修data theory的课。其中一节课是Math 115A，高阶版的线代，也是很多人的第一门数学proof课。我很犹豫要不要上那节课：一方面大一的阴影让我没有任何信心，另一方面我很担心我的GPA会因为115A而tank掉。但最后Corbs说他准备上，劝我和他一个lecture搭伴，我也就报了那节课。</p>

<p>Math 115A 可以说是一个转折点。一方面，不知道是因为我第二次开窍了，还是因为我之前没好好努力学过数学，或者是疫情导致教授大放水，我115A拿了A。 在此之前，我一直对我的数学能力没有任何信心。我对于高阶数学抱有着一种恐惧感，惧怕失败，也因为害怕失败而错失了很多机会。但115A之后我就更用于上是数学课了。如果我没有上115A，我就不会上optimization，可能最后都不会做DS。因此，我很感谢corbs，matt和anna。如果不是他们鼓励我上高阶数学课，可能我也不会是今天的我。</p>

<p>之后的数学课就变得更中规中矩了。Proof based的数学课有一种莫名的安心感，只要foundation是正确的，之后走的每一步都是对的。因为当时还有读PhD的想法，我就顺势上了real analysis和numerical methods之类的课。大三的时候申请UCLA的REU项目，没有被录取，倒是被当时最想去的公司捞了。这样阴阳差错的就没有继续走学术道路，而是走得更偏industry。为什么最后走上DS也是非常机缘巧合；因为喜欢线代，所以在optimization课上表现不错，所以在machine learning课上表现不错，所以最后决定去做DS。或许在industry里，DS更需要一些technical skills，such as SQL or python，但我不后悔我学了那么多数学。数学是那么的脱离现实，但又和现实息息相关。从繁到简，再从简到繁。数学把我从自我怀疑的深渊中拽了出来，因此我不想忘记我与数学浅显但又充满着感情的故事。或许我对于数学的感情并不是出于我真正喜欢数学，而只是因为在学数学的过程中我结交了重要的朋友，认识到了自己的价值，以及发掘了更多的可能性。但即使如此，我还是对数学抱有独特的感情。或许数学是我唯一学得凑活的理科，或许数学是唯一能让我养家糊口且不那么困扰我的学课，但即便如此，我还是依旧享受数学的每一分每一秒。 </p>

<p>研究生申请结束之后，我瘫在床上在想我该不该继续选修数学课。没有了升学的压力，我的确可以去选一些水课，轻松地度过剩下的两个学期。但同时，我又觉得虚度光阴不太好。学数学不算是一样很“务实”的东西：我身边很多同学都complain学校的课程设计太偏理论，不够务实，在找工作方面没有任何帮助。但我觉得，大四最后两个学期可能是我仅有的，可以学任何我想去学的东西的学期了。因此，我想不那么务实，再去看看数学还有什么奇妙的故事。</p>
