## 新自由主义与新人类

<p> 
  为了修历史学分报名了history of neoliberalism这节课。本以为是那种“上课来一起批评资本主义然后拿A+”这种爽课，结果一看assigned reading和课件我就傻眼了。我一直很鄙视那些天天喊着“you need to read theory"的那种leftist，结果现在每周都得读40+ pages的theory，苦不堪言。好在reading都还很有意思，让我对新自由主义以及历史的变迁有更深刻的了解。这个blog post就来扯扯新自由主义，效率和新人类的运作，以及这种观念对于我和我身边的人的影响。
  
  <\p>
<p>Milton Friedman对neoliberalism的描述很有意思：
    </p>
<p> 
  <i>
Neo-liberalism would accept the nineteenth century liberal emphasis on the fundamental importance of the individual, but it would substitute for the nineteenth century goal of laissez faire as a means to this end, the goal of the competitive order. It would seek to use competition among producers to protect consumers from exploitation, competition among employers to protect workers and owners of property, and competition among consumers to protect the enterprises themselves.
<\i>
  <\p> 
<p> 
  简单来说，新自由主义希望通过竞争来达到order。就是封建制度取代了农奴制度，liberalism又取代了封建制度，然后neoliberalism又取代了liberalism。虽然大家现在都在骂neoliberalism（比如说commodification of literally all aspect of life)但是不可置疑的是neoliberalism是比上一个liberalism更好的iteration。它避免了laissez-faire所带来的不稳定也限制了extreme collectivism的发展。在那个年代neoliberalism可是很前卫的思想，某种意义上它是an alternative utopia amid the failure of liberalism。Neoliberalism也不是一个统一的思想，其中还有globalism这种“变种”，但不变的一大核心思想就是free market leads to efficiency. Neoliberal所追求的效率渗透于每一个角落；从生产效率到民主效率，仿佛这个体系就建立在最优化生活所有的犄角旮蓝。
  <\p>
    
<p>
  追寻最优化的结果就是人也会被优化。在过去这就是很plain and simple的eugenics（我觉得我不需要解释为什么eugenics是错误的。。。）现在也同样是eugenics，只是换了个词而已。过去LGBT,犹太人，黑人，非欧洲origin的移民都是被优化的对象。现在你当然不能在大街上说being gay is an undesirable trait，因为现在LGBT人群身上的油水可好捞了。我觉得现在的人类优化是在优化那些贫困的，在底层的人们。这个概念不是今天才有的，Thomas Malthus在18世纪就开始嚷嚷穷人会把大米都吃光，所以我们要让穷人少生孩子。很可惜，现在malthusian theory依旧很受欢迎，只是换了个说法而已。Poverty became associated with the lack of virtue. Whether it is that poverty is a result of the lack of virtue or the other way around, it doesn't matter. 高中的时候我读到研究说贫困会让人更偏向于make short term plans instead of long term plans，所以长期陷于贫困的人们往往无法做出最好的长久性决定。George Orwell在Road to Wigan Pier里也记录过英国底层矿工的饮食习惯。他们会花钱去买（相对来说）很贵的糖，然后给自己冲一杯齁甜的茶。从长远的角度来看，这肯定不是一个很好的投资。首先喝齁甜的茶对身体不好，其次买糖的钱可以用来去买新鲜健康的蔬果或者存起来，无论怎么看这都不是一个有很长久汇报的投资。Orwell很明确的写道，这些底层矿工不是傻也不是不知道糖的危害。但当你从黑漆漆的矿场里爬出来，浑身脏兮兮的，腰板因为长时间的弯曲都无法再次伸直的时候，你只想拿着微薄的薪水换一杯齁甜的茶。
  <\p>
    
 <p>
   下面这段话我不记得是不是Orwell说的了，但我觉得阐述了一个很有意义的观点。Being poor is expensive. 乍一听感觉很不符合逻辑，但这往往是事实。一个底层矿工想买一双靴子，但他手上没有足够的钱去买质量好的靴子，所以他只能去买质量差的。但没过几天质量差的靴子就坏了，所以又得再买一双。久而久之底层矿工在低质量靴子上花的钱要比直接买一双高质量靴子的钱多多了。对于快时尚我也有同样的想法，像shein或者forever 21这种快时尚品牌追求效率，所以他们的衣服质量都很差。穿了几次就破洞，或者洗了几次就缩水，所以过几个星期还得再去买一件差不多的衣服。（这里吐槽一下美国人的百褶裙；和国内的jk裙质量差多了，我从国内带过来的jk百褶裙放进美国暴力的洗衣机里褶子还依旧锋利，美国的从店里带回家之后就已经不是百褶裙了）我觉得有经济消费水平的人应该尽量避免消费快时尚。一点是老生常谈的保护环境，另一点是有经济消费水平的人完全可以invest in something better。Why invest in a piece of clothing that's gonna break in a few weeks? 
   <\p>
 
  <p>
    （之后想到哪里再写吧）
    <\p>
