## 吃饺子是蘸酱油还是蘸醋

<p> 前几天和室友聊吃饺子是蘸酱油还是蘸醋。我说我小时候看我父母吃饺子都是又蘸酱油又蘸醋（醋和酱油拌在一起的那种），所以一直酱油和醋都蘸。小时候参考的对象只有父母，所以认知里饺子就是应该蘸醋+酱油吃的。直到有一天我突然想只放酱油试试，然后发现比加了醋之后好吃多了。之后我吃饺子只蘸酱油或者只蘸醋，再也不会两个混在一起蘸了。</p>

<p> 突然想到这个是因为在审社团申请的简历时，看到了一个大一新生在高中的时候就开始玩DS了。我高中的时候还在捡杨树的花序吓唬班上的女生，人家高中的时候就已经开始用SVM predict performance了。我自以为高四就学了linear algebra算不错了，没想到长江后浪推前浪，人家在高中时期就开始用scikit learn了。这个新生在申请里热情洋溢地写了他从高中开始就对数据产生了强烈的兴趣，一直以来的目标就是成为data scientist，云云。读到这些我感到十分愧疚，想想现在的自己连SVM都用得不怎么熟，更别说高中时期了。</p>

<p> 当然每个时代都不同，地区也不同。我去了一个很小，很有“文艺气息”的高中，身边一半的同学要不然学了艺术，要不然学了文学这种富有浪漫主义情怀的专业。年级里只有我和另外一个女生选择去读理科，其他女生清一色读了文科(除了一个中途转学转专业去伯克利学math的那个女生）但要不是阴差阳错去了UCLA，我肯定不会读理科。当时我身边可参考的“成功对象”都是考上了常青藤，翻译绘本，画着精致的妆容，读文科的学姐。自然而然，我对于成功的定义就是考上常青藤，学什么专业不太重要（普通高中生会有对于未来10年的job perspective的考虑么？）高中的我没有现在的我对于“学理课”这件事的执念，因为当时我的身边没有这方面的参考对象。</p>

<p>倒不是说高中时期身边没有学理课的人，只是少，或者单纯接触不到。我当时对编程和计算机有莫名的恐惧，还特地得上了令人脱发的3D modeling class来免掉technology credit。年级里的男生们差不多都学了理，但gender role不允许我和他们玩的很近（倒不是说我高中时期有男女授受不亲这个概念，而是我怕传闲话），所以才没能深刻了解他们的计划。上大学之前家里面还禁止玩游戏，我也因此没能接触到game design。现在想想，如果早点接触了游戏，说不定我也可以去nyu学game design呢？ 高中时期我的父母对我的理科performance抱有质疑，可能是他们觉得女性天生学不过男性，也可能他们对我数学的performance的印象还停留在小学学奥数的时期，总而言之他们从没有逼过我在理科方面挑战自我。甚至开家长会时，数学老师说我明年分班只能分到AP calculus AB时，我父母觉得还挺不错的。虽然最后那年的期末考试我考的超常发挥，来年被分到了calculus BC，但他们直到现在还会质疑我的理科performance。在我跟他们说我研究生要申请ds的时候，我妈没忍住问了一句“能学得下来么”，好似这几年我上的数学课白上了一样。</p>
  
<p>这里要向我的表姐道歉。表姐是cmu cs高材生，比我大十岁。申请的时候我问她我大学应该学什么，她说你去UW学个HCI可吃香了。我心想，UW算什么学校，HCI又是什么，去那干嘛（请UW学子不要辱骂我，年少轻狂）现在回想起来狠不得给我自己两巴掌。即使我高中时期没有任何编程基础，但是我的标化和GPA是足以让我上UW学HCI的。如果那个时候听从了她的建议，说不定现在已经手拿FAANG return offer坐享人生巅峰了。但即使我的生活里有我表姐，但我的同龄人包括比我大一点的学长学姐们，大部分都学文科。更别说学理科的女生两只手都能得过来。在如金鱼缸一样狭小的高中里，成功的定义是上好大学。至于学什么专业嘛，那个不太重要。</p>

<p>因为种种外界和自身的原因，高中时期的我没能接触到scikit learn。上了大二我在朋友的鼓励下上了Math115A，发现我在数学方面根本先天性的智力问题，随后才对data science产生了信心。一亩田三分地上总是会有很多关于“转码没有年龄和时间限制”，但正如众多树洞贴里说的一样，我依旧对于失去的时间感到焦虑。我觉得我大一期间在地理上浪费太多时间和精力，如果花在数学或者编程上该有多好。我后悔当时为什么没有转专业，为什么要自我质疑我在理科方面的performance，为什么为了GPA而没有去学cs31 cs32。甚至，我会嫉妒我的前男友，嫉妒他从高中开始就对计算机感兴趣。嫉妒他高中的兴趣是productive的，是可以用来赚钱的，是可以拿到FAANG offer的。当他沾沾自喜地告诉我他高中时期是怎么逃体育课，躲在教室里面写程序的时候，我满脑子只有妒忌和自我埋怨。我将我对我自己的insecurities投射在了他与我的这段感情上，我即嫉妒着他能够享受着CS的红利，也埋怨着自己为什么不能跟他一样优秀。不管他当时怎么劝我，劝我说DS跟CS本身就不一样，没有可比性，但我听不进去。这段没什么可圈可点的感情结束之后我才意识到我不应该把他当作竞争对手，也不应该将我对我自己的厌恶投射到他身上。客观上他很优秀，我也很优秀，我们都是同龄人，同专业里算比较优秀的那一批人，只是没有可比性罢了。</p>
  
  <p>当然之后我也成熟了很多，会去克制这种不健康的嫉妒和攀比心。前几周我在得知正在追求我的那个学cs的同学大二期间在我最想进的machine learning lab里时，我甚至没有感到任何的妒忌。我只是发自内心地觉得他能力很强，很优秀，但和我是不同的优秀。拒绝他的理由也不是出于对他成就的嫉妒，而只是单纯的觉得没有感觉，不想耽误人家的时间。我对我的character growth感到沾沾自喜，但当我把这件事告诉我那个崇尚take it slow的abc好友是，他盯着我说： </p>
  
  <p>I have a female friend who turned into a tiktok e-girl after a breakup. I feel like you are turning into a linkedin-crazy internship girl. Literally on the other side of the extreme. </p>
  
 <p>我说我before也是如此。只是暑假的实习太养老了，导致我有充足的时间来反思我生活中每一个错误。他说我被neoliberalism洗脑了，人不应该每一分每一秒都是productive，并反手扔给我几个youtube视频链接的。他说的也对，liberalism的基础就是property before human freedom (and human needs)，classical liberalism的代表人物John Locke还觉得小孩4岁就应该进工厂干活呢。但正如小时候我会认为吃饺子只能蘸醋和酱油的混合物，只活在neoliberalism之下的我对于生活的定义就是be as productive as possible，因此我才会觉得一天不产出点什么就浑身难受。</p>
  
  <p>说到底，人都是有局限性的。各种客观和主观的因素导致我没能像那个大一新生一样在高中时期接触DS，但那些因素往往也out of my control，因此我应该试图和过去的我和解。这不是什么青春伤痛文学，更像是青春反思文学。我的家庭环境，我对我自身的质疑，我的高中以及我在大学里初期的经历导致我没能很早的走上DS的道路，但这些都不是我能改变的事情了。同理，要学会在一个neoliberal的社会与并不那么productivity的自己和解。Productivity不是衡量价值的唯一标准，人不应该只活在一种standard之下，因此我不应该为我高中没有学python而感到后悔。我高中时期学了InDesign，学了画画，也通过阅读大量英文同人文而获得了快速阅读的能力。虽然这些技能不能让我成为一个好DS，但能让我更快乐（可以在起床前10分钟读完一篇同人文）我大一的时候在物理实验室里烧土的经验虽然很没用，但他至少让我获得了和Jared Diamond唠嗑的机会。如果我早点上了real analysis，那么我就会错过陶泽轩代课这种千载难逢的经历。在一个UCLA CSSA每隔两天就会推送FLAGDREAM广告的世界里，我依旧会陷入焦虑的情绪，会去埋怨过去的自己。但是同时，我希望今后我可以用更宏观的眼光看待自己。我是在做constrained optimization，所以尽最大的努力就好了。</p>
